---
title: لماذا يستعيد الناس حساباتهم بعد حذفها؟
date: "2026-09-20"
category:
- مقالات إعلامية
- الذكاء الاصطناعي
excerpt: لم يعد السؤال البحثي لماذا يحذف الناس حساباتهم الاجتماعية بل السؤال لماذا يحاولون استعادتها بعد ١٠٠ يوم من حذفها ؟
---

لم يعد السؤال البحثي لماذا يحذف الناس حساباتهم الاجتماعية بل السؤال لماذا يحاولون استعادتها بعد ١٠٠ يوم من حذفها ؟

ثورة حذف الحسابات التي أحدثها نشر كتاب لانيير الأخير، «عشرة حجج لحذف حساباتك على وسائل التواصل الاجتماعي الآن»، الذي سرعان ما تصدر قوائم الكتب الأكثر مبيعًا على المجتمع الدولي.

نشر الكتاب من هنا ٢٠١٨، وبدأت حملات حذف فيسبوك من هنا حتى ٢٠١٩.

ما وجده الباحثون كان مضحكًا!

لأن الذين حذفوا فيسبوك هاجروا إلى انستغرام 🌚.

(هذا مثل من يقاطع قهوة ستاربكس ويفطر كراسون؛))

ووجدت الدراسات الإعلامية أن معظم هؤلاء الحذّافين للحسابات والمستعيدين لها هم من جيل زد الألفية الشباب؛ والتفسير أنهم نشأوا مع الآيباد والرقميات ويصعب عليهم مفارقتها. وهذا يختلف عن حذف كبار السن ٥٠-٦٥ الذين إن حذفوها لا يعودون كثيرًا.

مدفوعون بالحنين، والاشتياق الروحي إلى تلك المنصات.

في إحدى التجارب دفع الباحثون ١٠٠ دولار لمن يعطل فيسبوك، النتيجة مذهلة: ٩٥٪ عادوا إلى استعادته بعد ١٠٠ يوم من حذفه. -هناك دراسات تقول: المستخدمون يندمون على حذف الحساب بعد ٣٠ يومًا وهي نفس المدة التي تتيحها التطبيقات الاجتماعية لاسترداد الحساب بعد ٣٢ يومًا وأنا اقترح تمديدها إلى ثلاثة قروء مثل حكم المطلّقة ؛))

في أزمة فيسبوك كان أكثر سؤال يبحث عنه الناس في قوقل: كيف أحذف حسابي على فيسبوك؟

وبعد فترة ٢٠١٩ وهدوء الأزمة وحملات الحذف

الهائلة كان أكثر الأسئلة تصدرًا في قوقل:

كيف استعيد حسابي؟ كيف أبلغ عن حسابي المحذوف على فيسبوك؟

ويرى أحد الباحثين الاجتماعيين أن هذه المنصات شكّلت نسبة عالية من هويتنا لقد صارت جزءًا من تعريف الأنا لنا، ويصعب تركها.

نعم، الحياة لم تعد كما كانت.

وأرى مناهضين الآن للذكاء الصناعي ويهاجمونها هجومًا شرسًا أدركت أن أعمار غالبيتهم فوق ٤٠ - ٥٠ عامًا!

وتصالحت وتسامحت معاهم لهذا السبب: اعذروهم، هم كبار في السن.

الحمدلله، الشباب لا يتأثر بآرائهم الناقدة والحادة في رفضها

والعالم البحثي يمشي بك أو بغيرك، بسرعة بفضل هذه التقنيات؛ ولم تشهد البشرية جيلًا يتعلم بسرعة مثل هذا الجيل من الشباب،

فهل تريدنا ولعيون حضرتك نصير بطيئين في البحث والتعلم لأنه عندك مشكلات فلسفية مع الذكاء الصناعي!؟

ووجدت من ينقد بحثًا بالذكاء الصناعي،

وأنت أيها الناقد تعال: ماذا قدّمت؟!

وينقد المصمم الاحترافي الذي يستعملها

تعال أنت ماذا صمّمت؟!!

عجيب!
